大家好，这里是最佳拍档
1937年
经济学家罗纳德·科斯提出了一个直指商业本质的问题
这个问题也让他斩获诺贝尔经济学奖
如果市场是完全高效的
那企业为什么会存在？
我们为何不把所有工作外包出去
通过市场契约完成
而非要搭建内部组织架构呢？
科斯给出的答案核心是交易成本
企业的存在
本质是用内部的管理成本替代了外部的交易成本
因为市场交易并非毫无成本
每一次契约的达成
都需要付出可观的时间、金钱和人力成本
一次完整的市场交易
寻找专业服务提供者、评估服务能力、谈判价格、签订并执行协议保障权益等环节
每一个环节都存在着显著的资源消耗
但是
Rabbit Hole的首席执行官兼联合创始人布莱恩·弗林
最近在X平台发表了一篇文章指出
当下AI Agent的出现
正在从底层改写交易成本的计算公式
也让近百年的企业理论迎来了根本性重构
当购买服务的主体从人类变成软件
当交易决策从感性的注意力驱动变成理性的算法优化
整个商业服务市场的游戏规则都将被改写
今天
我们就来分享一下弗林的核心观点
也许我们正处在一个商业范式彻底转变的临界点
而大多数企业甚至还没有意识到这个变化的到来
弗林首先指出
AI Agent作为具备自主决策和工具调用能力的人工智能系统
正在将科斯所说的交易成本
尤其是其中的搜索和评估成本
压到无限接近零
对于人类而言，找到一个合适的服务
需要打开多个浏览器标签页对比、看产品介绍、听销售演示、反复沟通需求
这个过程短则几小时，长则几周
但是AI Agent做同样的事情
只需要一次HTTP往返请求
它可以直接对接服务注册库
自动发现可用服务
获取结构化的价格、能力、可靠性数据
然后在毫秒级的时间里筛选出最优选项
整个过程没有人工参与、没有沟通成本、没有决策延迟
当然，弗林也客观指出
并非所有的交易成本都在同等程度下降
比如服务的集成成本、合规审查成本、安全验证成本
这些依然需要投入大量资源
短期内很难被AI Agent颠覆
但是交易成本中最基础、最关键的搜索和评估层
也就是能否知道一个服务存在、其能力和成本如何的核心环节
已经被AI Agent彻底重构
弗林强调，这一层成本的崩塌
直接改变了商业决策的默认选项
过去
企业的第一反应是能不能自己建团队做
而现在，面对AI Agent
决策的起点变成了能不能在公开市场上买到更优的服务
更重要的是，这场交易的买方
不再是手握预算的人类采购者
而是具备自主决策能力、带着明确预算和目标的软件系统
这是交易主体的根本性变革
而交易主体的改变
必然带来交易规则的全面重构
在分析交易主体变革带来的影响时
弗林指出
当买方从人类变成AI Agent
第一个被颠覆的
就是延续了几百年的销售逻辑
弗林提到，人类的消费和采购决策
本质上是注意力驱动的
无论是街边的广告牌、搜索引擎的广告、产品的落地页
还是开发信、行业展会的展台
所有的销售手段
核心都是为了捕获人类的注意力
因为人类会浏览、会对比、会被干扰、会有情绪波动
甚至会因为品牌偏好、从众心理做出冲动决策
所以销售的本质
是围绕人类的这些特征做文章
但是AI Agent完全不一样
它们不会浏览
只会精准查询
没有情绪，没有品牌忠诚度
没有冲动消费的可能
也不会为了身份象征去选择某个服务
弗林直言，对于AI Agent来说
决策函数简单又残酷
只有几个核心问题
你能不能解决我的问题？
解决的速度有多快？
需要付出多少成本？
服务的可靠性有多高？
这四个问题的答案直接决定了 Agent的选择
除此之外
所有的营销包装都是无效的
这就意味着
面向人类的所有营销形式
在AI Agent面前都变得毫无意义
你的精美营销官网
在 Agent运行时完全不可见
你花大量精力设计的分级定价页面
对 Agent来说毫无价值
你积累的社交媒体粉丝、获得的媒体报道、建立的品牌知名度
在 Agent的决策算法里
都不会有任何加分项
对AI Agent有价值的东西只有一个
那就是API
API的功能边界、响应速度、调用成本、实时可用性
才是 Agent唯一会关注的核心
为了佐证这个观点
弗林举了一个具体的例子
他提到，AI Agent的服务推荐引擎
其评分函数只会对三个维度给出正向奖励
一是活跃度
也就是这个服务此刻是否能正常响应
二是经证实的可靠性
也就是这个服务过去的调用成功率有多高
有没有出过故障
三是置信度
也就是这个服务返回结果的准确率有多高
在这个评分体系里
没有任何一项和品牌相关
算法既看不到品牌影响力
也根本不在乎
基于这个决策逻辑
弗林提出了一个核心要求
服务的发现必须实现程序化
人类发现服务的路径
是口口相传、搜索引擎结果、社交媒体推荐
这些都是非结构化的、依赖人类主观判断的方式
但是AI Agent需要的
是机器可读的能力注册库
它需要通过访问一个URL
就能直接获取结构化的标准化数据
这个服务的核心功能是什么
支持哪些调用方式
每一次调用的成本是多少
支付方式是什么
响应速度的基准是多少
弗林直言
如果你的服务无法被机器自动发现
那么在AI Agent的世界里
这个服务就等同于不存在
当然
他也补充了一个重要的现实情况
目前的AI Agent还并非完全的自主决策
人类依然会扮演一个重要的角色
来决定 Agent可以使用哪些工具
也就是为 Agent设置一个服务白名单
这一点
是目前面向 Agent的服务为数不多的人类营销触点
也就是让自己的服务进入这个白名单
但是弗林强调，一旦进入白名单
Agent在运行过程中的采购决策
就会回归纯粹的算法优化
所以这场竞争的核心
先是挤进白名单
然后在白名单里成为成本、速度、可靠性最优的选项
对于AI Agent会选择外购还是自主计算的问题上
弗林指出，对于AI Agent来说
每一次遇到一个子任务
都会启动一个决策机制
我是自己通过算法推理、工具调用完成这个任务
还是付费调用公开市场上的专业服务完成这个任务呢？
这个决策的核心
只围绕两个维度展开
成本和速度，而这两个维度的对比
最终会形成一个无法反驳的数学答案
Agent的决策
就是对这个数学答案的直接执行
而驱动 Agent做出外购决策的核心动力
就是信息套利
专业服务能以更低的成本、更快的速度
提供更准确的结果
这是 Agent自主计算无法实现的
为了让这个逻辑更具象
弗林举了一个AI Agent日常会遇到的典型子任务案例
Agent需要解决
有哪些可用的网页爬取服务？
或者获取这个数据集的最佳API是什么这类问题时
如果选择自主研究
会调用类似GPT-4级别的大模型
结合大约16K的推理token和工具调用能力来完成
这个过程的成本大概在0.1到0.5美元之间
耗时则需要10到25秒
而且因为结果是大模型从训练数据中合成而来
准确率是不稳定的
可能会出现信息过时、结果错误的情况
但是如果 Agent选择外购
调用市场上专门做这个事的专业服务
情况会完全不同
这类专业服务有经过人工维护的精选目录
能在200毫秒内返回同样的答案
成本只需要0.01到0.02美元
而且因为数据是专人维护的
准确率远高于大模型的合成推理
弗林算了一笔账
成本上
专业服务比 Agent自主计算会便宜7到50倍
速度上
专业服务比 Agent自主计算会快50到100倍
面对这样的数学对比
Agent的决策没有任何模糊空间
必然选择外购
因此，弗林特别强调
在 Agent的决策逻辑里
速度的重要性甚至可能超过成本
他解释道
AI Agent的工作模式是流水线式的任务处理
一个复杂的任务会被拆解成多个子任务形成工作流
而每一个子任务的延迟
都会导致整个流水线的阻塞
对于用户来说
等待的时间是直观的体验
而时间的复利效应
在 Agent的工作流里会被无限放大
举例来说
一个包含10个步骤的 Agent工作流
如果每一个步骤都需要20秒的自主计算时间
那么整个工作流完成需要3分钟以上
这对于用户来说是无法接受的等待时长
但是如果把每一个步骤
都替换成200毫秒的专业服务调用
整个工作流的完成时间会缩短到两秒
用户体验的提升是质的飞跃
所以弗林指出，对于AI Agent来说
速度不仅是体验问题
更是工作流能否落地的核心问题
除了成本和速度
弗林还提出了一个核心规律
专业化必然战胜通用化
这一点在AI Agent的决策里体现得淋漓尽致
一个通用的AI Agent
确实具备网页爬取、HTML解析、结构化数据提取的能力
能完成相关任务
但是它的成本极高、效率极低
而一个专门做网页爬取的专业服务
在基础设施层面做了极致的优化
每爬取一个页面的成本可能只有0.003美元
是通用 Agent自主计算成本的百分之一甚至更低
这背后的经济逻辑是
如果将任务委托给专业服务的边际成本
低于 Agent自主计算的边际成本
而且专业服务的速度更快
那么就一定要委托
这是一个没有例外的决策原则
这个原则
直接催生出了一个全新的商业市场
那就是超细分的长尾专业服务市场
他提到，过去做SaaS产品或者API服务
都追求大而全
希望一个产品能解决用户的多个问题
因为面向人类的定价模式大多是订阅制
比如每月29美元起
只有具备广泛的功能
才能让用户觉得物有所值
支撑起订阅价格
但是弗林强调，面向AI Agent的服务
完全打破了这个逻辑
一个单一功能的端点
只要能把一件事做到极致好、极致快
每一次调用的成本只要几厘钱
就能成为一门真正的生意
比如一个专门提供社交数据的数据服务
每次调用收费0.1厘
像这种单一功能的服务
在过去的订阅制模式里是根本无法生存的
没有人会为了一个单一功能每月支付29美元
但是在AI Agent的按次调用模式里
Agent每天会成千上万次地调用这些服务
积少成多
就能形成稳定且可观的收入
当然，这个边界也并非是一成不变的
而是会随着大模型的发展不断调整
随着大模型的成本越来越低、能力越来越强
一些简单的专业服务
会被重新吸收回 Agent的自主计算中
不再需要外购
那么
什么样的服务才能在这场动态调整中存活下来？
弗林给出了明确的答案
就是那些具备AI Agent无法复制的真实优势的服务
这些优势主要集中在三个方面
一是专有数据集
也就是服务拥有 Agent无法获取的独家数据
比如行业的核心数据库、企业的私有数据
二是实时数据流
也就是能提供实时更新的信息
而大模型的训练数据存在时间延迟
无法做到实时
三是硬件依赖型计算
比如图像生成、网页渲染、高性能计算这些需要专用硬件支撑的服务
Agent本身不具备硬件资源
只能通过外购实现
弗林特别提醒
这一点是所有面向AI Agent的服务创业者需要牢记的核心
不要试图向 Agent销售智能
因为AI Agent本身就拥有足够的智能
要销售的
是 Agent字面意义上无法自己计算的东西
是它不具备的资源、能力和数据
在分析完 Agent的决策逻辑和市场机遇后
弗林将目光投向了实际操作层面
他提出了一个核心问题
如果要打造一个面向AI Agent的服务
产品设计和商业设计的核心要求应该是什么呢？
弗林的答案是
完全抛弃面向人类的设计思路
打造真正的 Agent原生服务
因为 Agent的采购逻辑和人类完全不同
所以服务的每一个环节
都要围绕 Agent的能力和需求来设计
从定价到入驻，从接口到验证
都要实现全流程的机器化、程序化、自动化
弗林首先提出，定价必须嵌入协议
而不是放在网页上
对于人类来说
定价是展示在网页上的
比如分基础版、专业版、企业版
每个版本有不同的功能和价格
看不懂还可以点击联系销售沟通
但是对于AI Agent来说，它需要的
是在API层获取机器可读的结构化定价数据
弗林强调
当 Agent调用你的服务接口时
接口的响应里必须直接包含本次调用的成本
以及对应的支付方式
让 Agent能在毫秒级的时间里
判断这次调用是否符合自己的预算
弗林还分享了一个知识点，他提到
HTTP协议其实早在1997年
就设置了一个状态码
402，含义是需要支付
这个状态码被预留了近三十年
而现在，AI Agent的商业交易
终于让这个状态码有了真正的用武之地
将定价嵌入API协议
用标准化的状态码提示支付
这是面向 Agent的定价设计的核心
而按次请求的定价模式
也彻底改变了服务的商业可行性
让单一功能的服务有了生存空间
几厘钱一次的调用成本
对 Agent来说几乎没有预算压力
而成千上万次的累计调用
能为服务提供者带来稳定的收入
弗林认为，这种定价模式的翻转
让整个服务市场的供给变得更加丰富
也让创业者有了更多的细分赛道可以选择
不用再挤破头做大而全的平台
而是可以深耕一个微小的领域
做到极致
其次，入驻流程必须实现全自动化
弗林解释道
这并不意味着服务不需要身份验证、速率限制和防滥用机制
相反，有价值的专业服务
这些安全机制是必不可少的
因为可以有效防止恶意调用和资源滥用
但是关键在于，这些机制的实现过程
必须能让 Agent程序化完成
而不是需要人类参与
弗林直言
如果你的服务入驻需要人类打开仪表盘、填写表单、手动复制API密钥到配置文件
那么就为 Agent的集成增加了数分钟的摩擦
而对于以毫秒为单位做决策的 Agent来说
这数分钟的摩擦
就足以让它放弃你的服务
选择其他更易集成的选项
那么，理想的入驻流程是什么样的呢？
弗林给出了答案
一次请求完成服务发现
一次请求完成身份验证
一次请求完成支付和调用授权
全程三个HTTP请求
没有任何人类参与
这才是 Agent需要的无缝集成体验
针对很多人可能存在的疑问
面向人类的销售漏斗
在AI Agent的时代是否会完全消失
弗林给出了明确的否定答案
他指出，销售漏斗并没有消失
而是发生了重构和优化
它不再围绕人类的注意力展开
而是围绕 Agent的决策逻辑和企业的管理要求展开
在AI Agent的商业世界里
有些核心要素不仅没有消失
反而变得更加重要
只是这些要素的表现形式
从人类可感知的形式
变成了机器可评估的形式
第一个核心要素是信任
弗林提到
信任在商业交易中一直是核心
但过去的信任更多是人类对品牌的主观感知
而在AI Agent的时代
信任变成了机器可评估的量化指标
品牌并没有消失
而是转化成了可靠性评分
AI Agent会持续追踪每一个服务的核心数据
而服务提供者也需要主动发布这些数据
包括服务的正常运行时间历史、响应准确率、延迟百分位数、输出结果的溯源信息
这些量化的数据
构成了 Agent对服务的信任基础
数据越好，信任度越高
被 Agent选择的概率就越大
弗林强调，在这个逻辑下
能证明自己输出结果准确的服务
会轻松击败那些价格更低但无法证明准确性的服务
因为对于 Agent来说
结果的准确性直接决定了整个任务的成败
而无法验证的输出
意味着极高的风险，在商业决策中
风险本身就等同于更高的成本
所以
经过验证的基准测试、确定性的重放、随结果返回的置信度评分
这些都是服务提供者需要打造的核心能力
如果服务输出是不透明的、无法被验证的
那么 Agent就会将其判定为高风险服务
最终被市场淘汰
为了佐证可靠性的重要性
弗林还分享了一组真实的早期调研数据
他提到
在一次对44个面向AI Agent的服务的调研中
只有两个服务拥有能完全正常工作的端点
直接的服务调用成功率只有53%
而通过推荐引擎转接的服务调用成功率
也只有87%
这组数据告诉我们
在AI Agent的商业市场里
可靠性不是锦上添花的选项
而是服务的全部核心
一个无法正常工作的服务
会直接被 Agent抛弃
获得零流量，而且是永久性的零流量
因为 Agent的算法会记录服务的故障历史
不会再为一个不可靠的服务浪费计算资源和时间
第二个核心要素是政策和合规
弗林提到，企业级的AI Agent
并不会无限制地采购服务
而是会在企业设定的约束条件下运行
这些约束包括预算上限、供应商白名单、数据驻留要求、经批准的提供者列表等等
所以销售漏斗并没有完全崩塌
而是围绕着被允许、可信任、可审计
再加上速度快、成本低这些维度重新优化
而这就要求
服务的合规性本身也需要实现机器可读
比如服务的服务条款需要转化为结构化的数据
让 Agent能快速解析
数据保留政策需要嵌入API的请求头中
让 Agent能实时验证
授权许可需要作为元数据
随服务响应一起返回
弗林强调
对于那些有严格合规要求的企业级 Agent来说
只会选择那些能让合规性被程序化验证的服务
这也成为了服务提供者的又一个核心竞争力
除此之外，弗林还提醒
AI Agent的商业市场
存在真实的对抗性环境
和人类的交易市场一样
Agent的服务市场也并非一片净土
会有不诚信的服务提供者存在
有些服务会返回毫无意义的垃圾结果
有些服务会从 Agent的请求中窃取数据
有些服务会谎报自己的能力
只为捕获更多的调用流量
面对这样的对抗性环境
AI Agent也会进化出对应的防御机制
比如服务验证、沙箱运行、基于声誉的路由选择等等
而对于诚信的服务提供者来说
这恰恰是打造护城河的机会
那些在可验证性和透明度上投入的服务
会形成难以复制的竞争优势
因为 Agent会越来越倾向于选择那些可信任、可验证的服务
弗林总结道，说到底
在这个由机器构成的交易市场里
信任依然是终极的产品特性
最后
弗林为想要切入这一赛道的从业者
总结了打造适配AI Agent的原生服务的核心清单
他认为这是必须牢记和落地的核心要点
第一，实现机器可读的能力描述
从业者需要用结构化的格式
发布自己服务的核心能力
而不是依靠面向人类的营销页面
最理想的形式是一个JSON清单
让AI Agent能通过一次请求
完整解析服务能做什么、支持哪些调用方式、有哪些限制条件
这是服务被 Agent发现的基础
第二，将定价嵌入协议层
一定要把价格信息放在API的响应里
而不是网页上
因为 Agent无法解析网页上的非结构化信息
可以使用HTTP 402这样的标准化状态码
让成本成为服务交互本身的一部分
让 Agent能实时判断调用成本是否符合预算
第三，打造自动化的入驻流程
要让 Agent能从从未听说过你的服务
到成为付费的调用用户
全程无需人类的任何操作
实现程序化的身份验证、程序化的支付、程序化的访问授权
最大限度降低 Agent的集成摩擦
这是服务能被 Agent选择的关键
第四，提供可证明的可靠性
要主动发布服务数据
包括正常运行时间、延迟百分位数、准确率指标
最好能在返回服务结果的同时
附带置信度评分
Agent对服务的信任
来自于可量化的数据分析
而不是营销宣传
只有用数据证明自己的可靠性
才能在竞争中脱颖而出
第五
确保比 Agent的自我计算更快速、更便宜
这是所有要求中最核心的一条
也是服务能存在的根本前提
如果AI Agent自己计算的成本更低、速度更快
那么它没有任何理由选择你的服务
所以需要在细分领域里做极致的优化
让服务在成本和速度上
形成对 Agent自计算的确定性优势
这是面向 Agent的服务唯一有价值的价值主张
在分析的最后
弗林回到了科斯的经典问题上
他表示，在AI Agent的时代
这个问题有了全新的答案
企业依然会存在
但是企业的边界会被重新定义
因为交易成本的底层逻辑被颠覆了
市场依然是高效的
但是市场的交易主体从人类变成了机器
交易的规则也随之重构
弗林指出，我们所熟悉的互联网
是为人类的浏览行为打造的
而互联网的下一个层级
将会是为AI Agent的采购行为打造的
在这个全新的层级里
那些能读懂 Agent的决策逻辑
打造出 Agent原生服务的从业者
将会成为新的市场赢家
这场变革不仅是商业的机遇
更是人工智能从技术走向落地
真正融入商业世界的重要标志
AI不再只是一个辅助人类工作的工具
而是成为了一个独立的交易主体
一个全新的商业参与者，而这
只是人工智能重构商业世界的开始
感谢收看本期视频，我们下期再见